Traduttore: Teresa Varlotta
Revisore: Martina Residenti
Parliamo sporco.
Qualche anno fa, sorprendentemente,
avevo bisogno di andare in bagno,
e ne ho trovato uno, un bagno pubblico,
sono andata nella cabina,
e mi sono preparata a fare ciò che avevo fatto quasi tutta la vita:
usare il bagno, tirare l'acqua, e non pensarci.
E per qualche ragione, quel giorno, invece,
mi sono fatta una domanda
ed è stata, ma dove va questa roba?
E con quella domanda, mi sono trovata immersa
nel mondo dei servizi sanitari --
C'è altro in arrivo -- (Risate) --
servizi igenici, WC, e cacca,
e devo ancora uscirne fuori.
E questo perché è un posto così esasperante,
eppure è ancora coinvolgente.
Tornando alla storia di quel bagno,
non era una toilette particolarmente elegante,
non era così bella come questa
dell'Organizzazione Mondiale della Toilette [WTO],
è l'altro WTO.
(Risate)
Aveva però la serratura alla porta, privacy, acqua,
e il sapone per lavarmi le mani,
e l'ho fatto perché sono una donna, noi facciamo queste cose.
(Risate) (Applausi)
Ma quel giorno, quando mi sono posta quella domanda,
ho imparato qualcosa, e cioè che sono cresciuta pensando
che un bagno come quello fosse un mio diritto,
quando invece è un privilegio.
Due miliardi e mezzo di persone nel mondo non hanno un WC adeguato.
Non hanno né un secchio né una scatola.
Il 40% del mondo senza un WC adeguato.
E devono fare ciò che questo bambino sta facendo
al lato dell'autostrada per l'aeroporto di Mumbai,
ciò che viene definita defecazione all'aria aperta,
o fare cacca all'aperto.
E lui lo fa ogni giorno,
ed ogni giorno, probabilmente, il ragazzo nell'immagine
continua a camminare
perché vede quel bambino, ma non lo guarda.
E dovrebbe, perché il problema
con tutta quella cacca che sta lì intorno
è che la cacca trasporta dei passeggeri.
Circa 50 malattie trasmissibili viaggiano nella cacca dell'uomo.
Tutte quelle cose, uova, cisti,
batteri, virus, possono tutti viaggiare
in un grammo di feci umane.
Come? Beh, quel ragazzino non potrà lavarsi le mani.
È scalzo. Tornerà a casa sua,
e contaminerà l'acqua che beve e il cibo
e l'ambiente circostante
con qualunque malattia sta trasportando
nelle particelle fecali che stanno sulle sue mani e sui suoi piedi.
In ciò che io chiamo il mondo "sciacquato e scordato"
in cui molti di noi in questa stanza fortunatamente viviamo,
i sintomi più comuni associati a queste malattie,
la diarrea, sono per noi quasi uno scherzo.
Sono feci liquide, schizzi di cioccolata, sciolte.
Da dove vengo io, la chiamiamo pancia di Delhi,
come il lascito di un impero.
Ma se cercate una foto d'archivio della diarrea
in una agenzia fotografica,
questa è l'immagine che trovate.
(Risate)
Ancora non molto sicura del bikini.
E qui c'è un'altra immagine della diarrea.
Lei è Marie Saylee, nove mesi.
Non potete vederla, perché è sepolta
sotto qull'erba verde in un piccolo villaggio della Liberia,
perché nel giro di tre giorni è morta di diarrea --
gli schizzi di cioccolata, cacarella, uno scherzo.
E quello è suo padre.
E non era sola quel giorno,
perché altri 4000 bambini sono morti di diarrea,
e lo fanno ogni giorno.
La diarrea è il secondo maggior killer di bambini nel mondo,
e probabilmente vi sarà stato chiesto di preoccuparvi di cose
come AIDS o TBC o morbillo,
ma la diarrea uccide più bambini
di quelle tre cose messe insieme.
È una potente arma di distruzione di massa.
E la spesa nel mondo è immensa:
260 miliardi di dollari persi ogni anno
sulle morti causate da scarsa igiene.
Questi sono i letti dei malati di colera ad Haiti.
Avrete sentito parlare di colera, ma non sentiamo mai parlare di diarrea.
Ottiene solo una frazione dell'attenzione e delle risorse
date a quelle altre malattie.
Ma sappiamo come sistemare la situazione.
Lo sappiamo perché nella metà del 19esimo secolo,
dei brillanti ingegneri vittoriani
hanno installato dei sistemi fognari e di trattamento delle acque di scarico
e i WC con lo scarico, e le malattie e infezioni sono calate drasticamente.
La mortalità infantile è calata più
di quanto aveva fatto nel corso della storia.
Il WC con lo scarico è stato eletto il miglior progresso medico
degli ultimi 200 anni dai lettori del British Medical Journal,
che hanno scelto tra la pillola, l'anestesia,
e la chirurgia.
È un fantrastico dispositivo di smaltimento dei rifiuti.
Ed io credo che sia davvero così efficace - non puzza,
possiamo metterlo in casa, possiamo chiuderlo dietro una porta -
e credo che lo abbiamo chiuso anche fuori dalla conversazione.
Non abbiamo parole neutrali per indicarla.
Cacca non è molto adeguata.
Merda offende le persone. Feci è troppo medico.
E non so spiegare diversamente,
quando guardo le immagini, cosa sta succedendo.
Sappiamo come rimediare alla diarrea e alla mancanza di servizi igienici,
ma se guardiamo al budget dei paesi,
sviluppati e in via di sviluppo,
viene da pensare che c'è qualcosa che non va con la matematica,
perché si trovano assurdità come
il Pakistan che spende 47 volte in più per le forze armate
che non in acqua e servizi igienici,
sebbene 150 000 bambini muoiano di diarrea
in Pakistan ogni anno.
E quando guardiamo a quel minuscolo
budget per l'acqua e i servizi igienici,
e tra il 75 e il 90 per cento di esso andrà alla fornitura di acqua pulita,
il che è grandioso; tutti abbiamo bisogno di acqua.
Nessuno può rifiutare acqua pulita.
Ma l'umile latrina, o il WC con lo scarico,
è due volte più efficace nel ridurre le malattie
che semplicemente dell'acqua pulita.
Pensateci. Quel bambino
che sta correndo verso casa,
potrebbe avere una bella fornitura di acqua fresca e pulita
ma ha le mani sporche e contaminerà la sua fornitura di acqua.
E credo che la vera perdita tra le perdite dell'umanità
è che la stiamo sprecando come risorsa
e come forte incentivo allo sviluppo,
perché queste sono solo un paio di cose che WC
e cacca possono fare per noi.
Un WC può far tornare una ragazza a scuola.
Il 25% delle ragazze in India lascia la scuola
per mancanza di servizi igienici adeguati.
Di solito stanno sedute durante le lezioni
per anni e anni tenendolsela dentro.
Tutti l'abbiamo fatto, ma loro lo fanno ogni giorno,
e quando giungono alla pubertà e arrivano le mestruazioni,
diventa troppo.
E lo capisco. Possiamo biasimarle?
Così se incontrassi una educatrice e le dicessi,
"io posso migliorare del 25% la presenza scolastica
con una sola semplice cosa",
ti faresti un sacco di amici nella scuola.
E non è l'unica cosa che possiamo fare.
La cacca può cucinare la tua cena.
Contiene principi nutritivi.
Li ingeriamo. E li espelliamo anche.
Non li conserviamo tutti.
In Rwanda, stanno ottenendo
il 75% del gas per cucinare nelle carceri
dal contenuto delle bacinelle dei detenuti.
E ci sono un mucchio di detenuti in un carcere a Butare.
Hanno commesso genocidi, la maggior parte di essi,
e stanno mescolando il contenuto delle proprie latrine,
perché se metti la cacca in un ambiente sigillato, in un serbatoio,
più o meno come uno stomaco,
cioè, un pò di più di uno stomaco, darà del gas,
con il quale si può cucinare.
E viene da pensare che gli sta bene,
dover mescolare merda,
ma è anche per un buon senso economico,
perché stanno risparmiando un milione di dollari l'anno.
Stanno risparmiano sulla deforestazione,
e hanno trovato una fornitura di gas inesauribile,
infinita e libera nella produzione.
Non è solo nel mondo povero che la cacca può salvare vite.
Ecco una donna che sta per prendere una dose
di sostanza marrone in quelle siringhe,
che è proprio quello che pensate che sia,
tranne che si tratta di una donazione.
C'è ora una nuova carriera, la donazione di feci.
È come un nuovo tipo di donazione di sperma.
Questa signora è infetta da un batterio chiamato Clostidrium difficile,
resistente in molti casi anche agli antibiotici,
È infetta da anni.
Ed ora sta prendendo una dose di sane feci umane,
e questa procedura funziona nel 94% dei casi.
È miracoloso, ma lo fanno davvero in pochi.
Forse per il disgusto.
E va bene, perché c'è un team di ricercatori scientifici
in Canada che ora ha creato un campione di feci,
un falso campione di feci che viene chiamato RePOOPulate.
Quindi ci verrebbe da pensare, ok, la soluzione è semplice,
diamo un WC a tutti.
Ed è qui che la cosa si fa davvero interessante,
perché non è così semplice, perché noi non siamo semplici.
Il lavoro davvero interessante, entusiasmante --
questa è la parte impegnativa -- nella cura dell'igiene è che
dobbiamo capire la psicologia umana.
Dobbiamo capire il software
per poter dare a qualcuno l'hardware.
In molti paesi in via di sviluppo
i governi si sono interessati ed hanno distribuito latrine
e qualche anno dopo sono tornati ed hanno trovato che erano state trasformate
in nuovi capanni per le capre o templi o stanze in più
e i loro proprietari felicemente ci passavano davanti
e andavano verso la zona di defecazione aperta.
Da qui l'idea di manipolare le emozioni umane.
È stato fatto per decadi. Le aziende di sapone l'hanno fatto
all'inizio del XX secolo.
Hanno provato a vendere il sapone perché era sanitario. Nessuno lo ha comprato.
Hanno provato a venderlo perché sexy. Tutti lo hanno comprato.
In India ora c'è una campagna
di persuasione per le giovani spose
a non sposarsi in famiglie che non hanno il WC.
È chiamata "No WC, niente Sì".
(Risate)
E nel caso pensiate che il poster sia solo propaganda,
ecco Priyanka, 23 anni.
L'ho incontrata lo scorso Ottobre in India,
ed è cresciuta in un ambiente tradizionale.
È cresciuta in un villaggio rurale in una povera area dell'India,
si è fidanzata a 14 anni, e più o meno a 21,
si è trasferita nella casa dei suoceri.
Ed è rimasta inorridita quando arrivata lì ha scoperto
che non avevano un WC.
Lei è cresciuta con una latrina.
Non era un granchè, ma era una latrina.
E la prima notte che era lì, le venne detto
che alle 4 del mattino --
sua suocera l'avrebbe fatta alzare, e le avrebbe detto di andare fuori
e di andare a farla nell'oscurità all'aperto.
Lei aveva paura. Aveva paura degli ubriachi che stavano lì intorno.
Aveva paura dei serpenti. Aveva paura di uno stupro.
Dopo tre giorni, ha fatto una cosa impensabile.
Se n'è andata.
E se conoscete un po' l'India rurale,
saprete che è una cosa davvero coraggiosa.
Ma non solo questo.
Lei ha ottenuto il suo WC, ed ora va in giro
per gli altri villaggi dell'India
a convincere le altre donne a fare la stessa cosa.
È ciò che io chiamo contagio sociale, ed è veramente potente
e davvero entusiasmante.
Un'altra versione di questo, un altro villaggio dell'India
vicino a dove vive Priyanka
è questo villaggio, chiamato Lakara, e circa un anno fa,
non vi era neanche un WC.
I bambini morivano di diarrea e colera.
Poi sono arrivate alcune persone, e hanno usato vari espedienti per modificare il comportamento
come mettere fuori un piatto di cibo e un piatto di merda
e guardare le mosche che volano da un piatto all'altro.
E così, la gente che pensava che
quello che stavano facendo non fosse così disgustoso
improvvisamente ha realizzato, "Oops".
Non solo questo, ma così stavano anche ingerendo la merda dei loro vicini.
Questo è ciò che realmente ha fatto sì che modificassero il loro comportamento.
Così questa donna, la mamma di questo ragazzo
ha installato questa latrina poche ore dopo.
Per tutta la vita, lei aveva utilizzato il campo di banane sul retro,
ma dopo questa dimostrazione ha installato la latrina.
Non le è costato nulla. E salverà la vita di quel ragazzo.
Così quando mi sento scoraggiata per lo stato dei servizi sanitari,
anche se questi sono momenti molto entusiasmanti
perché la Fondazione Bill e Melinda Gates
sta reinventando il WC, che è grandioso,
e abbiamo Matt Damon che continua lo sciopero del bagno,
che è ottimo per l'umanità, pessimo per il suo colon.
Ma ci sono delle cose di cui preoccuparsi.
È l'Obiettivo di Sviluppo del Millennio meno riuscito.
Siamo in ritardo di circa 50 anni.
E non raggiungeremo l'obiettivo,
dando alla gente servizi igienici continuando di questo passo.
Così quando mi rattristo per i servizi igienici,
penso al Giappone, perché il Giappone 70 anni fa
era una nazione di gente che usava latrine a fossa
e si puliva coi ramoscelli,
ed ora è una nazione dei cosiddetti Woshurettos,
WC autopulenti.
Hanno incorporato un ugello da bidet per un piacevole
momento di pulizia senza bisogno delle mani,
ed hanno varie altre caratteristiche
come una seduta riscaldata e un dispositivo automatico alza-tavoletta
conosciuto anche come "salva-matrimonio".
(Risate)
Ancora più importante, però, quello che hanno fatto in Giappone,
e che io ho trovato illuminante,
è che hanno portato il WC fuori dalla porta serrata.
Lo hanno reso informale.
Le persone escono e promuovono il loro WC.
Ne parlano. Lo hanno sanificato.
Spero che possiamo farlo anche noi. Non è una cosa difficile da fare.
Ciò di cui tutti noi avremmo davvero bisogno di fare
è guardare a questa tematica
con l'urgenza e la vergogna che la caratterizza.
E non pensare che solo nel mondo povero le cose vadano male.
Le nostre fogne stanno crollando.
Le cose vanno male anche qui.
La soluzione a tutto questo è abbastanza semplice.
Sto per rendere le vostre vite semplici questo pomeriggio
chiedendovi solo di fare una cosa,
cioè uscite fuori, protestate,
parlate dell'inenarrabile,
e parlate di merda.
Grazie.
(Applausi)